Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Und Richard, heute ist eine besondere Folge.
Ja, heute ist es soweit, gell?
Heute ist offiziell die Jubiläumsfolge.
Ja, 52. Folge Zeitsprung.
Und wie wir alle wissen, 52 Wochen hat das Jahr, also ein Jahr Zeitsprung.
Ja, ein Jahr Zeitsprung.
Wir haben ja wirklich jede Woche eine Folge gemacht.
Wir haben es echt geschafft, gell?
Schon, ja.
Obwohl wir beide ja so ausgesprochen faul sind.
Also okay, ich in erster Linie.
Aber ja, wir haben es geschafft.
Jede Woche eine Folge.
Ich will fast sagen, eine Folge besser als die andere.
Aber diese Folge, die muss jetzt wirklich was Besonderes werden.
Also dieser Verantwortung bist du dir hoffentlich bewusst.
Ja, die Folge ist glaube ich ganz gut geeignet als 52. Folge,
weil sie so mehrere Elemente unterschiedlicher Folgen, die wir bisher gemacht haben,
oder unterschiedlicher Themen vereint.
Ah, bin ich mal gespannt.
Und ich glaube, es ist eine so diese Folgen über ein Thema,
das wirklich wenigen Leuten bekannt ist.
Und auch ein bisschen, und das ist so dieses, was uns sehr oft zugetragen wird vom werten Publikum,
dass vor allem diese Folgen, die so ein bisschen einen Überblick geben über quasi Entwicklungen
und wie sie unser Leben und unsere Lebenswelt jetzt auch irgendwie so beeinflusst haben,
dass die immer ganz gut ankommen.
Und ich glaube, das trifft auch auf diese Folge ganz gut zu.
Ja, du, dann bin ich mal gespannt, bevor du allerdings startest.
Ja.
Eine Kleinigkeit.
Wir haben, falls euch das schon aufgefallen ist, ein neues Logo
und haben die Seite schick und neu gemacht.
Sollte jemand in seinem Podcatcher noch das alte Logo sehen,
am besten einmal vielleicht den Cache löschen und nochmal neu laden.
Dann sollte hoffentlich auch dort das neue Design aufschlagen.
Ja, hoffentlich.
Weil wir haben ja echt ein schönes neues Logo.
Ja, finde ich auch.
Es ist sehr gelungen.
Ein professionelles, ja.
Jetzt steht im zweiten Jahr Zeitsprung eigentlich nichts mehr im Weg.
Sehr gut, ja.
Es zeigt auch, wir gehen motiviert ins zweite Jahr.
So ist es.
Aber das zweite Jahr wird das schwierigste, Richard.
Das verflixte zweite Jahr.
Genau.
Ja, na cool.
Also, legen wir los.
Gut.
Gut, Daniel, wir haben ja im Laufe unserer Zeitsprung Karriere,
die, wie wir jetzt nach dieser langen Einleitung wissen,
sich über ein Jahr erstreckt,
über einige unterschiedliche Verkehrsmittel was gehört
oder vor allem über ein Verkehrsmittel, das große Veränderungen gebracht hat,
in, wie soll ich sagen, in der Lebenswelt der Menschen.
Die Eisenbahn.
Und heute geht es nicht um die Eisenbahn.
Aber es geht um ein anderes Verkehrsmittel,
das auch große Veränderungen gebracht hat.
Wenn man heutzutage so drüber nachdenkt,
würde man sich denken,
ja, warum ist man gar nicht so bewusst,
warum sollte es so diese Veränderungen gebracht haben?
Aber tatsächlich einige Veränderungen,
die sehr wichtig waren für die Entwicklung unserer Gesellschaft,
wenn man so will, ja.
Fast jeder, der jetzt zuhört, hat wahrscheinlich schon mal eines gehabt
und hat wahrscheinlich jetzt auch eines dieser Verkehrsmittel.
Es ist nicht das Skateboard, es ist das Fahrrad.
Die Geschichte des Fahrrads?
Wir werden heute über das Fahrrad sprechen,
aber nicht so langweilig,
einfach nur eine kleine Geschichte des Fahrrads, ja.
Wir sprechen über was ganz Spezifisches in Bezug auf dieses Fahrrad.
Und zwar sprechen wir über eine Weltumrundung auf dem Fahrrad.
Oh, okay.
Und wir werden noch spezifischer,
weil das wäre auch ein bisschen langweilig,
weil Weltumrundungen hatten wir ja schon.
Wir machen jetzt,
es ist jetzt quasi wie ein Mesh-up der Folgen,
denn wir sprechen jetzt über eine Weltumrundung auf dem Fahrrad
und zwar die erste Weltumrundung auf dem Fahrrad von einer Frau.
Ja, ist ein gutes Crossover.
Das ist sehr gut, oder?
Also das ist jetzt der Hammer,
weil du hast ja schon einmal eine Episode geleitet,
wo es um die Umrundung der Welt ging, von einer Frau.
Ja, das war Zeitsprung Nummer 37,
eine Reise um die Welt,
wo wir die Wienerin Ida Pfeiffer begleitet haben
auf ihrer ersten oder auf der ersten Weltreise.
Genau.
Und wir sprechen heute eben über eine Dame,
die die Welt umrundet hat und zwar auf dem Fahrrad
und zwar auch im 19. Jahrhundert,
so wie Ida Pfeiffer, aber so gegen Ende des 19. Jahrhunderts.
Und so ein bisschen einleitend,
weil ein bisschen Geschichte des Fahrrads
sollte man reinbringen,
nur damit wir wissen, um was für eine Art von Fahrrad sich handelt
und warum diese Dame auch genau zu diesem Zeitpunkt
beschlossen hat, eine Weltumrundung zu machen auf dem Fahrrad.
Also wenn du an alte Fahrräder denkst,
diese ganz alten Fahrräder, was denkst du da?
Wahrscheinlich so diese mit dem riesigen Vorderrad,
auf dem man so drauf sitzt.
Ja, stimmt.
Die Fahrräder, wo man so richtig in die Pedale tritt,
die hat es auch erst so im 19. Jahrhundert gegeben.
Und die waren aber auch umständlich.
Also später sind sie dann als die Ordinaries bezeichnet worden,
also die normalen Fahrräder.
Und zwar deshalb, weil um 1870 herum, glaube ich,
haben Entwicklungen dafür gesorgt,
dass Fahrräder produziert werden, die einfacher zu fahren sind.
Weil das Problem bei diesen Rädern mit dem großen Vorderrad war,
dass erstens einmal das quasi das Treten ins Pedal
und das Lenken mit dem gleichen Rad passiert ist.
Also du hast quasi das Vorderrad getreten, das war der Antrieb,
und gleichzeitig hast du da auch lenken müssen.
War schwierig und abgesehen davon, dass das Rad so hoch war,
dass wenn irgendwo was am Boden war und du drüber gefahren bist
und dann das Gleiche wie ich verloren hast,
dass es schwierig war, von diesem Fahrrad relativ elegant abzusteigen.
Meistens ist man dann halt hingefallen.
Und was dann entwickelt worden ist,
war das sogenannte Safety-Bike gewesen.
Oder bei uns auch das Niederfahrrad.
Und das Niederfahrrad ist dann im Grundtext gewesen,
wo vorderes und hinteres Rad mehr oder weniger gleich groß waren.
Der Sattel ist nach hinten versetzt worden
und es ist das sogenannte Diamond Frame,
also so dieser diamantförmige Rahmen, eingebaut worden.
Und es war dann halt auch so, dass der Antrieb quasi übers Rückrad war,
also die Kette, und gelenkt worden ist dann halt über das Vorderrad.
Und es war ab diesem Zeitpunkt dann so,
hat der Siegeszug des Fahrrads begonnen.
Und wir bewegen uns jetzt schon relativ rapide zu diesem Zeitpunkt hin,
an dem dann diese Dame aufbricht.
Und zwar waren das so die 1890er Jahre.
In den USA, wo diese Frau herkommt,
sind im Jahr 1897 über zwei Millionen Räder verkauft worden.
Und die waren auch relativ günstig damals.
Also ein sehr gutes Rad, das damals schon für unter 100 Dollar gekriegt.
Und deswegen sind natürlich auch so viele verkauft worden.
Und zu diesem Zeitpunkt beschließt dann eine Frau,
nämlich eine gewisse Anna Kopczowski,
dass sie sich einen Namen machen wird,
und zwar indem sie als erste Frau auf dem Fahrrad die Welt umrundet.
Und du fragst dich jetzt sicher, wie kommt jemand dazu?
Wie kommt jemand dazu?
Wer ist diese Frau? Warum macht die das?
Sehr gut, ich habe auch deine Gedanken gelesen.
Ja, wie kommt jemand dazu, so etwas zu machen?
Die Sache ist die, Anna Kopczowski,
machen wir einen kleinen Lebenslauf der Anna Kopczowski.
Im Jahr 1894, als sie aufbricht, um die Welt zu umrunden,
ist sie 24 oder 25 Jahre alt und ist verheiratet,
hat drei Kinder und arbeitet eigentlich so als Anzeigenverkäuferin
für unterschiedliche Tageszeitungen in Boston,
wo sie auch mit ihrer Familie lebt.
Und das Haus, in dem sie lebt,
das teilt sie auch gleichzeitig mit der Familie ihres Bruders,
die eben auch verheiratet ist und auch zwei Kinder hat.
Also relativ, also nicht sehr reich, aber halt aufstrebend.
Also diese Annie Kopczowski will was erreichen im Leben.
Sie ist 1875 aus Lettland mit ihren Eltern in die USA gekommen.
Jüdische Flüchtlinge, noch ein bisschen bevor so der große Flüchtlingsansturm
der Kommunisten, also bevor die Juden vor allem aus Russland in die USA
geflüchtet sind.
Und sie möchte etwas aus ihrem Leben machen und beschließt eben dann 1894,
dass sie diese Weltumrundung durchführen wird.
Die Geschichte, die sich um diese Weltumrundung rankt,
also warum sie es wirklich gemacht hat, ist eigentlich die,
weil sie angeblich zwei reiche und einflussreiche
Bostoner Geschäftsleute eine Wette abgeschlossen haben und gesagt haben,
keine Frau schafft es auf einem Fahrrad die Welt zu umrunden.
Und Annie Kopczowski ist diejenige, die dann beschließt,
diese Herrn bzw. diesen einen Herrn, der gegen sie gewettet hat,
Lügen zu strafen und die Welt auf einem Fahrrad zu umrunden.
War sie schon sehr sportlich zu dem Zeitpunkt oder war sie überhaupt sehr sportlich?
Das Lustige ist, sie war eigentlich gar nicht sportlich und sie hat eigentlich
mit dem Fahrrad ganz wenig zu tun gehabt.
Also sie ist keine wahnsinnig gute Fahrradfahrerin gewesen
und sie war auch nicht wahnsinnig sportlich.
Und damit sind wir eigentlich schon bei so einem ganz interessanten Aspekt dieser Geschichte,
nämlich dass Annie Kopczowski war eigentlich einfach jemand,
eine Person, die berühmt werden wollte, die was erreichen wollte
und damit irgendwie berühmt werden wollte und quasi Geld verdienen wollte
und irgendwie was aus ihrem Leben machen.
Es gibt so dieses Zitat von ihr, weil sie zu diesem Zeitpunkt hat sie ja schon drei Kinder gehabt
und die waren alle relativ klein.
Also das Älteste war irgendwie drei oder vier Jahre alt.
Und sie hat gesagt, sie will eigentlich nicht ihre Zeit damit verbringen,
quasi ein Kind die ganze Zeit im Arm zu tragen.
Also sie hat gar großes Interesse daran gehabt,
nur so in diese Mutter- und Frauenrolle gepresst zu sein.
Was aber wahrscheinlich ein Grund ist, dass sie sich das in den Kopf gesetzt hat,
dass sie die Welt umrunden will.
Es ist nämlich so, vordergründig war es natürlich so,
dass es diese Wette gegeben hat zwischen diesen beiden Bostoner Geschäftsleuten.
In Wirklichkeit ist es so, dass aber wahrscheinlich diese beiden Personen gar nicht existiert haben
und die Wette auch nie stattgefunden hat.
Man muss natürlich hier auch im Hinterkopf behalten, dass diese Zeit,
dieses Auslaufen der 19. Jahrhundert,
das ist so diese Zeit, wo solche Wetten eigentlich ein bisschen en vogue waren.
Du erinnerst dich vielleicht an diese Geschichte von Philias Fogg,
der in 80 Tagen um die Welt reisen sollte.
Das basiert ja auch auf einer Wette.
Also da geht es auch darum, dass er in seinem Gentleman Club sitzt
und dann wird gesagt, er schafft es nicht in 80 Tagen die Welt zu umrunden.
Die Wette, auf die sich Anna Kaczofski einlässt, besagt auch,
dass sie ohne Geld losfahren muss und wenn sie zurückkommt,
muss sie 5.000 Dollar verdient haben.
Und wenn sie gewinnt, also wenn sie diese Wette gewinnt,
dann kriegt sie nämlich auch 10.000 Dollar.
Das Ganze angelehnt an einen Mann, der ein paar Monate vorher gesagt hat,
er könnte, ich glaube, die USA durchqueren mit dem Fahrrad oder so
und dann irgendwie gescheitert ist daran.
Und deswegen war es in den Zeitungen auch so, dass die Zeitungen sich gefragt haben,
ob sie auch so einen Scam plant wie er und das in Wirklichkeit gar nicht machen will.
Aber ja, auf jeden Fall am 25. Juni 1894 setzt sie sich aufs Rad und radelt los.
Das Rad, das sie bekommen hat, hat sie übrigens
von der Pope Manufacturing Company gekriegt.
Diese Pope Manufacturing Company gehört einem gewissen Colonel Pope,
der so ein Bostener Industrieller ist und der ihr dieses Rad,
so genannt Columbia, zur Verfügung stellt, mit dem sie dann immer mal
den ersten Teil ihrer Reise begehen wird.
War sie dann allein unterwegs oder es sind dann Leute mit ihr mitgefahren
oder zumindest bestimmte Teilabschnitte?
Das ist das Interessante, sie war ganz allein unterwegs.
Sie ist allein losgefahren mit diesem Rad und hat sich dann auf den Weg gemacht
und relativ schnell landet sie dann in New York City, wo sie aber,
was ich noch vergessen habe zu sagen, diese Wette besagt auch,
sie muss es jetzt schaffen, innerhalb von 15 Monaten die Erde zu umrunden
und dann mit 5000 Dollar zurückkehren.
Auf jeden Fall fährt sie dann mit diesem Fahrrad los
und landet dann relativ schnell in New York City und bleibt da aber
einfach mal einen Monat, verbringt da so Zeit mit Freunden.
Und was sie auch macht, und das ist auch ganz wichtig,
auch wichtig generell für die Bedeutung des Fahrrads
und was das Fahrrad auch nicht nur für sie, sondern für Frauen
generell bedeutet hat.
Du musst dir vorstellen, als sie losgefahren ist,
sie losgefahren in dieser klassischen viktorianischen Mode,
diesen schweren, langen Kleidern mit Korsett und so weiter,
die relativ schwierig sind, wenn man damit Fahrrad fahren will.
Also ich weiß nicht, wie oft du schon in einem langen Kleid Fahrrad
gefahren bist, aber ich habe es auch noch nicht gemacht bisher,
weil ich stelle mir vor, dass es wahnsinnig unangenehm ist.
Und man muss hier auch noch dazu sagen, dass dieses Fahrrad,
das sie gehabt hat, dieses Columbia, war, abgesehen davon,
dass es recht schwer war, nämlich ungefähr 20 Kilo,
war so ein Fahrrad, wo sich die Pedale quasi mitbewegt haben
mit dem Rückgrat.
Das heißt, wenn du bergab gefahren bist und es ist sehr schnell gegangen,
dann haben die Pedale so gespult.
Das ist die einzige Möglichkeit, die du da gehabt hast,
ist, wenn du nicht mittreten wolltest, dass du die Füße dann
quasi so auf den Rahmen stellst, damit es nicht die Pedale um die Füße hat.
Und das ist natürlich extra schwer, wenn es so ein langes Kleid an hat.
Und was sie eben dann macht, als sie in New York City ist,
ist, dass sie ihre Garderobe umstellt.
Und sie zieht dann dort, zieht sie die sogenannten Blumers an.
Blumers, benannt nach einer Amelia Blumer.
Bei uns bekannt als z.B. Türkenhosen oder türkische Hosen
sind es so blutrige Hosen. Aber auf jeden Fall sind es Hosen und keine Kleider.
Wir werden dann wahrscheinlich eher auch Bilder in den Show Notes haben,
damit man sich das nicht nur vorstellen muss, sondern sich auch anschauen kann.
Diese Hosen sind halt sehr blutrig, aber man kann gut fahren darauf,
weil es Hosen sind und man sich damit auf ein Fahrrad setzen kann.
Und das ist eben der große Unterschied ihrer Garderobe,
nachdem sie in New York City ist.
Nach einem Monat beschließt sie dann weiter zu fahren
und macht sich dann eben auf nach Chicago.
Und braucht dann aber auch wieder wahnsinnig lang.
Und am 24. September kommt sie dann in Chicago an.
Also ungefähr drei Monate, oder ziemlich genau drei Monate,
nachdem sie aufgebrochen ist.
Und wenn man sich das so anschaut, drei Monate für diese Distanz,
die nicht wahnsinnig lang ist, im Vergleich zur Welt,
kann man sich vorstellen, dass sie jetzt wahrscheinlich
schon ein bisschen Probleme hat mit dieser Wette.
Also das jetzt noch in zwölf Monaten zu schaffen.
Aber ja, sie ist noch guter Dinge.
Ich glaube, jetzt wäre es vielleicht ein guter Zeitpunkt,
ein bisschen darüber zu sprechen, was es eigentlich bedeutet hat,
wenn sie einen Fahrrad gesetzt hat und dann auf diesem Fahrrad
die Welt umrunden will.
Ah, und das habe ich auch ganz vergessen.
Was natürlich auch ganz wichtig ist.
Anna Kopczowski, als sie losfährt am 25. Juni 1894,
kriegt sie 100 Dollar von der London Dairy
Lithia Spring Water Company dafür,
dass sie ihr Logo auf ihrem Kleid trägt.
Und zusätzlich kriegt sie eben dieses Geld dafür,
dass sie sich ab diesem Zeitpunkt nicht Anna Kopczowski,
sondern Annie London Dairy nennt.
Das heißt, ab diesem Zeitpunkt ist Anna Kopczowski Annie London Dairy.
Das ist auch der Name, unter dem sie dann bekannt worden ist.
Aber das hat sie sich nicht selber ausgesucht,
sondern das war quasi, weil sie Werbeträgerin war.
Genau. Allerdings ist es auch so, dass sie ein großes Problem damit gehabt hat,
weil sie, also sie hat, eigentlich hat sie Anna Cohen Kopczowski geheißen.
Die hat sie auch als Anna Cohen relativ eindeutig jüdisch.
Und für sie war das London Dairy eigentlich ganz gut,
weil sie gemeint hat, dass es praktisch ist,
wenn sie nicht sofort als Jüdin erkennbar ist.
Also vor allem die Zeit, wo auch so in Europa und Russland und so weiter
Juden ja in Massen geflüchtet sind und so weiter.
Und ich glaube, in Frankreich war ja relativ um diese Zeit rum
die Drei-Füß-Affäre. Das heißt, ja, war es ganz sinnvoll
und eigentlich praktisch für sie, dass sie quasi inkognito unterwegs war.
Auf jeden Fall. Was bedeutet eigentlich das Fahrrad für die Frau zu diesem Zeitpunkt?
Also das Fahrrad war eigentlich so das erste Mal, dass Frauen die Möglichkeit gehabt haben,
unabhängig von ihren Männern quasi sich frei bewegen zu können.
Also so quasi frei, also nicht nur bewegen, so quasi gehen,
sondern auch Mobilität gehabt haben.
Und mit dieser Mobilität kommen dann eben auch solche Sachen wie,
dass du halt auch so am Fahrrad nicht im langen viktorianischen Kleid fahren kannst.
Ist nicht sinnvoll, ist nicht praktisch.
Und daher forciert eigentlich das Fahrrad dann auch so diese Kleiderreformen.
Also diese Amelia Blumer, die diesen Hosen, die den Namen gegeben hat,
die war auch federführend, als es um die Kleiderreform gegangen ist.
Ich habe ein bisschen auch recherchiert in anno, der Datenbank der Nationalbibliothek,
wo man unterschiedliche Zeitungen durchforsten kann, um ein bisschen zu schauen,
wie um diese Zeit herum die Frauen-Auffahre dann in der Presse wahrgenommen worden sind.
Und das ist ganz interessant, also es gibt so zum Beispiel um das Jahr 1897
gibt es eine Meldung, die lese ich mal ein bisschen vor, das heißt,
die neuesten nährische Erscheinungen in den Straßen von Paris sind maskierte Radfahrerinnen.
Aus der französischen Hauptstadt wird darüber berichtet.
Beim Radsport ertragen die Damen zurzeit mit großer Besorgnis die raue Witterung,
die der Gesichtshaut höchst schädlich ist.
Daher sieht man auf den Straßen mit Genugtuung eine Neuheit,
die aber schon aus den Jahren der Medici stammt, die Maske.
Und also solche Sachen, wo dann so über die sich so ausgelassen wird über die Mode der Frau,
also nicht nur was quasi die Kleidung angeht, sondern eben auch solche Sachen.
Zum Beispiel eine Meldung aus dem Jahr 1898.
Man meint, dass die Mode bedeutenden Zugkraft verloren, seitdem so viele Frauen an dem Radsport Gefallen finden.
Wohl möglich, sie tragen weniger Prominadekleider, geben aber desto mehr für gut sitzende Dresses aus.
Auch diese müssen modegerecht gefertigt werden.
Und dann eben so ein Artikel darüber, wie Frauen sich gut kleiden können, wenn sie auf dem Fahrrad sitzen.
Also so die klassische Mode und so weiter.
Das ist natürlich weitergegangen, auch dann, nachdem Frauen das viktorianische Kleid und so weiter abgelegt haben.
Aber es war dann plötzlich so dieser Zeitpunkt, wo Frauen die Möglichkeit gesehen haben
und sie dann auch wahrgenommen haben, dass sie anziehen können, was sie wollen.
Also das heißt, man kann sagen, dass das Fahrrad auch so gesellschaftliche Veränderungen hervorgebracht hat.
Absolut, ja.
Es ist auch zum Beispiel in England, die Suffragetten in England zum Beispiel, sind viel Fahrrad gefahren.
Und es ist auch so, dass gesagt wird, dass in den Berichten über den Staat der Annie Londonderry in Boston,
war es dann auch so, dass ungefähr bis 500 Leute dort waren und sie verabschiedet haben.
Und ein großer Teil davon waren eben zum Beispiel Suffragetten und Frauenrechtlerinnen,
die sie so ein bisschen als scheinendes Licht gesehen haben, die so das Frauenrecht vertreten, indem sie hier Fahrt fährt.
Das Interessante dabei ist aber, dass Annie Londonderry selbst eigentlich relativ unpolitisch war.
Also sie hat sich nie wirklich so politisch dazu geäußert und hat es auch in der Art und Weise, wie sie sich selbst vermarktet hat,
war es eigentlich mehr so ein bisschen eine egoistische Geschichte, warum sie es gemacht hat.
Es war ja auch so, dass Leute ihr das übel genommen haben, dass sie dann ihre drei Kinder, ihre Jungen und ihren Ehemann einfach zu Hause lässt.
Aber wie gesagt, quasi Teil der Entwicklung und Teil dieser Emanzipation war natürlich auch, dass man auch,
wenn man es nicht aus politischen Gründen macht, dass es aber trotzdem okay ist, wenn man es einfach aus persönlichen Gründen macht.
Am Mann hätte man sowas nicht vorgehalten.
Aber bislang muss man ja sagen, sie ist jetzt gerade mal von Boston nach New York und Chicago gefahren.
Also noch hält sich sie in Grenzen.
Noch hält sich die Erfolge ein bisschen in Grenzen.
In Chicago ist dann auch eine weitere Entwicklung, was ihre Mode angeht bzw. die Kleidung, die sie trägt.
Weil dort bemerkt sie auch, dass diese Blumas nicht wahnsinnig praktisch sind und beschließt dann dort auch sich einfach,
also ab da einfach so einen Fahrradanzug zu tragen, den auch Männer tragen.
Also ab da fährt sie einfach im Männerdress, weil ihr das dann auch schon egal ist.
Allerdings ist es dann so, als sie dann eben in Chicago ist und merkt, okay, es ist jetzt schon so viel Zeit vergangen,
verlässt sie so ein bisschen der Mut und die Zuversicht und sie gibt eigentlich auf.
Sie will das eigentlich gar nicht mehr machen und so ein bisschen als Ersatzhandlung beschließt sie,
dass sie von Chicago nach New York zurückfährt, so als eine Art Rennen.
Und macht es zwar, aber dann, als sie dann in New York ist, beschließt sie, okay, na eigentlich,
wie sie doch weitermachen und sie besteigt dann dort einen Dampfer und fährt einfach von New York heraus mit dem Dampfer nach Frankreich.
Also macht weiter.
Ab diesem Zeitpunkt geht es eigentlich ganz gut.
Also da reist sie dann durch Frankreich und in Frankreich wird sie relativ wohlwollend empfangen,
von der Presse und auch so von den Leuten, die sie dort sehen.
Und sie wird dann auch so ein bisschen, erlangt dann auch eine gewisse Bekanntheit dort,
weil sie ist recht gut ebenso in der Selbstvermarktung und auch so in der, eben Sponsoren aufstellen.
Also sie pinnt sich dann alle möglichen Wimpel und Banner und Dinge auf ihre Kleidung, um Werbung zu machen für ihre Sponsoren.
Und reist dann eben so durch Frankreich und schreibt immer wieder mal so zurück an ihre Familie.
Ah, und was ich auch noch vergessen habe zu sagen, als sie in Chicago ist, da merkt sie dann auch,
wie schwierig es ist auf diesem Fahrrad zu fahren, auf diesem Columbia.
Und sie erhält dann dort ein neues Fahrrad und zwar kriegt sie ein sogenanntes Sterling.
Dieses Sterling ist viel leichter, hat aber allerdings einen kleinen Nachteil, nämlich es hat keine Bremse.
Auf jeden Fall, mittlerweile ist sie eben in Frankreich, nachdem sie mit dem Dampfer übergesetzt hat
und sie ist dann eben in Paris und hat eigentlich eine recht gute Zeit dort.
Und wie gesagt, also sie ist sehr gut in sich selber vermarkten und deswegen funktioniert es eigentlich auch ganz gut dort.
Und sie radelt dann einfach alleine weiter und radelt dann so nach Marseille und besteigt dann in Marseille einen Dampfer namens Sydney,
der sie dann so in Richtung Asien führen soll.
Sie erzählt dann später eben so Geschichten, was sie alles gemacht hat so in Asien,
wie sie irgendwie so mit bengalischen Tigern gekämpft hat und in welchen Städten sie war und so weiter.
Und allerdings ist es so, dass ungefähr 90 Prozent der Geschichten, die sie über Asien erzählt, erfunden sind,
weil sie einfach den Großteil der Zeit einfach auf diesem Dampfer verbringt und auf diesem Dampfer so von Ort zu Ort fährt.
Also sie legen dann einmal in Alexandrien an, also so Ägypten, dann Port Said, dann geht es weiter nach Sri Lanka,
nach Singapur, Hongkong und schließlich Shanghai und wie gesagt, die meiste Zeit verbringt sie eigentlich auf diesem Dampfer,
versucht dann hin und wieder so ein bisschen auch so am Land weiterzufahren.
Aber irgendwie taugt ihr das nicht so, und es ist auch so, dass sie zeitlich so ein bisschen eher schon in Verzug ist.
Also die Zeit in Asien, also ich glaube, die legt sie dann so in sieben Wochen oder so zurück.
Geht sich einfach alles so, laut ihren Geschichten geht sich das gar nicht aus, dass sie das in dieser kurzen Zeit macht.
Deswegen ist es relativ klar, dass sie diesen Großteil dieser Sachen, die sie dort erlebt hat, erfunden hat.
Aber egal, sie ist dann in Shanghai.
Von Shanghai geht es dann eben wieder weiter auf diesem Dampfer oder vom neuen Dampfer, glaube ich, dann mittlerweile schon,
so dass sie dann am 23. März 1895 schließlich wieder in den USA landet, und zwar an der Westküste.
Also abgereist ist sie ja Ostküste und sie kommt dann in San Francisco an 1895, am 23. März.
Und von dort geht es dann wieder weiter. Es ist so, sie um jede einzelne Strecke bzw. jede Etappe nachzuerzählen, wird die Zeit fehlen.
Aber es ist ganz interessant, wie sie sich immer so ein bisschen durchschlängelt, weil sie eigentlich ohne Geld unterwegs ist.
Und sie muss ja auch diese 5000 Dollar machen, um die Wette zu gewinnen.
Aber am Schluss gibt es noch einen Literatur-Tipp dazu.
Da kann man jetzt dann auch noch nachlesen, was genau sie dann noch so getrieben hat.
Auf jeden Fall, von San Francisco fährt sie dann weiter, so dass sie am 12. September kommt sie dann schließlich in Chicago wieder an.
In der Zwischenzeit hat sie auch einen Unfall gehabt und ihr Arm ist mittlerweile in einer Schlinge.
Und am 24. September ist sie dann in Boston.
Und es ist, rein von der Zeit her, hat sie eigentlich ihre Wette gewonnen.
Die Resonanz der Presse ist eigentlich relativ verhalten.
Also irgendwie das Interesse an dieser Umrundung ist eigentlich schon so ein bisschen verfallen.
Laut ihren eigenen Meldungen hat sie aber diese 10.000 Dollar, weil sie die Wette gewonnen hat, diese 10.000 Dollar bekommen.
Und hat im Grund diese Weltumrundung geschafft und die Wette gewonnen.
Aber man kann eigentlich nicht sagen, wie viele Teile sie wirklich gefahren hat.
Also man weiß nicht, wie viele Kilometer sie gemacht hat.
Ja, das Interessante ist, ihr zweites Fahrrad, das sie gekriegt hat, das Sterling, das hat einen, ich glaube Odometer heißt das, der die gefahrenen Kilometer aufzeichnet.
Und die Berichte sind nicht ganz eindeutig, wie viele Kilometer sie gefahren hat.
Aber ich glaube, auf diesem Odometer waren es ungefähr 7.000 Meilen.
Was natürlich viel weniger ist, als es sein müsste, wenn sie die ganze Wette um 100 hätte.
Man kann dann noch ungefähr 1.000 dazu rechnen von Boston nach New York, die sie auf dem anderen Fahrrad zurückgelegt hat.
Natürlich ist es nicht so viel, aber trotzdem ist es wahnsinnig viel, wenn man es sich so überlegt.
Also sie ist viel gefahren und die Tatsache, dass sie nicht wirklich in Asien und so weiter dann abgestiegen ist, beziehungsweise vom Dampfer gestiegen ist, hat diese ganzen Strecken gefahren ist, schmälert die Leistung eigentlich nicht wirklich.
Aber ich finde, so ist es eigentlich fast irgendwie lustiger, weil sie im Grund so ihre Geschichte so selber ein bisschen fabriziert.
Was dann auch ganz lustig ist, weil sie bezeichnet sich dann in den nächsten Jahren, also sie arbeitet später auch als Journalistin und hat dann auch so eine Kolumne.
Und sie bezeichnet sich dann auch selbst als New Woman.
Das ist so dieser Begriff gewesen für die Frauen, die sich mit der Kleiderreform und mit Frauenrecht und so weiter identifiziert haben.
Also dieser Begriff, den übernimmt sie dann für sich auch, also unterschreibt diese Kolumne dann einfach auch nur mit New Woman oder The New Woman.
Das heißt, ihre eigentlich relativ unpolitische Art und Weise, an diese Wette heranzugehen, hindert sie nicht daran, das dann auch so ein bisschen für sich zu verwenden.
Weil sie halt auch einen relativ großen Anteil an dieser ganzen Entwicklung hatte, also quasi Frauen und Fahrradfahren.
Ich finde es ja fast interessanter, weil das ja eigentlich dann so dieses Selbstverständnis ist, das eigentlich resultiert aus dem Politischen.
Also dieses Selbstverständnis, das eine Frau haben können sollte, dass sie eben auch quasi Sachen für sich macht, weil sie für sich berühmt werden will oder weil sie halt nicht daheim bleiben will und auf die Kinder aufpassen will.
Also das ist auch ihr weiterer Werdegang.
Sie zieht dann nach New York mit ihrer Familie, wo sie dann als Journalistin arbeitet und ein paar Jahre später kriegt sie dann noch ein Kind.
Und dann gibt es so eine Zeit, wo sie dann, man weiß nicht genau warum, aber eine Zeit lang wohnt sie dann allein in Kalifornien und ihr Kind ist irgendwie bei ganz wem anderen.
Und ihr Mann ist auch woanders mit den anderen Kindern, glaube ich.
Und da kehrt sie dann wieder zurück und gründet dann so ein Unternehmen gemeinsam mit ihrem Mann, wo sie dann noch mehrere Leute anstellen.
Das brennt dann ab. Mit dem Versicherungsgeld baut sie dann ein neues Unternehmen auf.
Und sie bleibt aber zum Beispiel mit ihrem Mann zusammen, bis er stirbt im Jahr 1946 und ein Jahr später stirbt dann auch sie an einem Schlaganfall, also 1947.
Aber sie hatte dann mit Fahrradfahren später weniger Mut oder gar nichts mehr sogar?
Ziemlich wenig zu tun gehabt, ja.
Also es war, glaube ich, wirklich so ihr Publicity-Stand.
Aber es war natürlich so, dass sie dann auch immer wieder quasi davon erzählt hat von ihrer Fahrradtour.
Vielleicht noch was ich Lustiges gefunden habe.
So im Jahr, ich glaube, wann war das? Im Jahr 1896 sind allein in Boston vier Radclubs gegründet worden, die nur für Frauen waren.
In erster Linie, weil sie nicht zugelassen waren in den Radclubs der Männer.
Aber da sieht man, wie populär das war.
Und ich habe dann so einen Auszug gefunden aus dem Radsport-Magazin, das in Österreich ausgebracht worden ist.
Und zwar Ausgabe vom 9. April 1897.
Und da geht es, es ist so ein Artikel über so einen Vortrag, den ein Arzt gehalten hat über den Radsport.
Und das lese ich mal kurz vor.
Wie verhält es sich mit dem Radfahren der Damen?
Diese Frage lässt sich sehr kurz in einem Satz zusammenfassen.
Was dem Mann dienlich und nützlich ist, ist auch der Frau zuträglich.
Als Arzt stehe ich unbedingt für das Radfahren der Damen ein.
Wenn es gut ist, dass die Herren gesund sind und bleiben, so ist es von der Frau im gleichen Maße zu wünschen.
Umso mehr, als die Frauen noch weit weniger Gelegenheit haben, als der Mann ins Freie hinauszukommen.
Die Bewegung im Hause gilt für nichts.
Spazierengehen ist eine Sache der Modedamen.
Die wirkliche Hausfrau ist beschäftigt und kann nicht zu jeder Zeit, so oft ist sie ja beliebt, ihr Heim verlassen.
Vielleicht verschwindet, wenn das Radfahren der Damen zunimmt, in demselben Maße das Korsett,
das unter normalen Umständen schon für die gesunde Entwicklung ein Hindernis ist.
Es wird nicht mehr lange dauern, so wird der Radsport nach Eigentum der Damen geworden sein.
Sie werden sich des Rades so wie die Männer bedienen und Radfahrende Damen werden dann nicht mehr ein Objekt
der Schaulust für alt und jung in den Straßen sein.
In diesem Sinne rufe ich allen gegenwärtigen und zukünftigen Radfahrern ein kräftiges Allheil zu.
Österreich 1897.
Das ist ein schönes Beispiel.
Das zeigt, dass man diese gesellschaftlichen Veränderungen auch wirklich mit dem Fahrrad verbinden kann.
Das hätte ich so nicht gedacht.
Ja, absolut.
Es ist letztes deswegen von einem Arzt her vor, weil es war auch so, dass der Widerstand
gegen die Fahrradfahrende Frau auch so war, dass dann derart geartet war, dass dann unterschiedliche
Horrorszenarien ausgemalt worden sind.
Also, wie gesundheitsschädlich das sein kann für Frauen.
Und natürlich ist dem Fahrrad vorgeworfen worden, dass es sexuell stimulierend sein könnte für die Frau.
Was natürlich ganz grauenhaft wäre.
Also, dieses auf dem Sattel sitzen, die Beine gespreizt und dann vielleicht auch noch so hin und her bewegen.
Das ist ganz schlimm gewesen.
Dann hat es auch ebenso Versuche gegeben, Sattel zu entwickeln, die irgendwie so unangenehm sind,
dass man nicht richtig drauf sitzen kann und so weiter.
Aber ja, hat sich zum Glück nicht durchgesetzt.
Und was es da natürlich auch geht, ist quasi diese Bewegungsfreiheit, also diese Mobilität,
die ich auch angesprochen habe.
Weil sonst, wenn man irgendwie weiter weg wollte als so die nächste Nachbarschaft,
war man halt angewiesen auf den Mann, der einen da irgendwie in der Kutsche oder sonst wie transportiert hat.
Und so haben die Frauen dann eben anfangen können, selber irgendwie diese Nachbarschaft und ihre Gegend
und so weiter zu erkunden.
Und so quasi dieses Freiheitsgefühl zu erleben.
Und was auch Männern vorbehalten war, so dieses Geschwindigkeitsrausch,
dass man sich irgendwo so den Berg runterstürzen kann auf dem Fahrrad.
Ja, ich meine, der Aktionsradius gerade in so einer Stadt oder so, der erweitert sich enorm,
wenn du plötzlich Fahrrad fährst, statt zu Fuß gehst.
Ja, absolut.
Und vor allem, wenn du nicht dein schweres, viktorianisches Kleid anziehst dazu.
Das ist spannend, dass das Fahrrad quasi so ein Instrument zur Emanzipation oder so ist.
Das ist eigentlich was, was man heutzutage mit dem Fahrrad eigentlich nicht mehr verbindet, oder?
Na, eigentlich nicht.
Underrated in der öffentlichen Wahrnehmung.
Vielleicht noch, es gibt da eine gewisse Frances Willard,
die wahrscheinlich berühmteste Frauenrechtlerin zu dieser Zeit war.
Und die hat auch ein Buch geschrieben namens A Wheel Within a Wheel,
How I learned to ride the bicycle, in dem sie dann beschreibt, wie sie mit 53 lernt, Rad zu fahren,
um quasi sich und eben dann auch den ganzen anderen Frauen, für die sie dann auch das Buch geschrieben hat,
so ein bisschen zu zeigen, wie es ist, wenn man die Möglichkeit hat, die Welt kennenzulernen
und so ein bisschen das Abenteuer auszuleben und sich dieses neue Werkzeug der Macht,
wie sie es genannt hat, untertan zu machen.
Das war übrigens nicht der Literatur-Tipp, von dem ich gesprochen habe vorhin.
Ja.
Der eigentliche Literatur-Tipp ist ein Buch über Annie Londonderry
und zwar von einem gewissen Peter Zeutlin.
Das heißt Around the World on Two Wheels, Annie Londonderry's Extraordinary Ride.
Wir werden es wahrscheinlich einfach verlinken dann in den Show Notes.
Und ich nehme an, darüber wirst du auf die Geschichte gestoßen?
Na, eigentlich nicht.
Eigentlich habe ich über Umwege, also ich habe irgendwo vor längerer Zeit schon mal darüber was gesehen
oder was gelesen, dass das Fahrrad eben so, vor allem in England, von den Suffragetten so bevorzugt,
dass Fortbewegungsmittel war.
Und dann habe ich noch einmal was darüber gesehen und dann habe ich gedacht,
okay, das ist eigentlich schon so interessant, muss ich recherchieren.
Und dann bin ich eben über das eigentlich auf Annie Londonderry gekommen.
Und dann habe ich gedacht, das ist quasi ein guter Rahmen, um diese Bedeutung des Rades ein bisschen zu erklären.
Ja, es ist spannend.
Es ist eine würdige Jubiläumsfolge, Richard.
Sehr gut.
Ja, vielen Dank, Richard, für die Geschichte.
Ja, beenden wir mal die Folge, wie wir alle anderen Folgen bislang auch beendet haben,
nämlich mit einem Feedback-Blog.
Haben wir alle?
Wir haben nicht alle Folgen mit einem Feedback-Blog beendet.
Das haben wir relativ erst nach drei, vier, fünf oder so angefangen.
Echt? Noch nicht ganz am Anfang?
Ja, vielleicht vorher haben wir uns, glaube ich, nicht Feedback-Blog genommen.
Stimmt ja. Den Begriff hast du gefragt.
Ja, den habe ich gefragt.
Also, wer uns Feedback geben will, wir freuen uns über E-Mails an feedback.zeitsprung.fm.
Wir haben auch eine Facebook-Seite unter facebook.com.zeitsprung.fm.
Ja, dann Twitter haben wir auch noch.
Wir haben es geschafft, ein Jahr lang einfach keinen Zeitsprung-Twitter-Account zu machen.
Und das werden wir auch weiterhin so machen.
Richtig.
Keinen Twitter-Account für Zeitsprung.
Gib doch dem Richard, add mentions, auch unter add stormgross und mir unter add messner.
Messner.
Und dann haben wir auch noch eine Möglichkeit, und zwar auf iTunes können wir uns unseren Podcasts bewerten
beziehungsweise kleine Rezensionen verfassen.
Man kann uns auch finanziell unterstützen, indem man uns eine Spende zukommen lässt.
Es gibt einen PayPal und einen Flatter-Button auf der Seite.
Ja, und Thema Spenden, wir bedanken uns bei Georg und Klaus.
Vielen Dank.
Danke.
Dann, ja, würde ich sagen, ist es Zeit wohl diese Jubiläumsfolge auch zu beenden.
Und es gibt ja eine Person, die uns jetzt auch immer begleitet hat.
Und die aber wirklich schon seit Folge 1 dabei ist, beziehungsweise sogar schon seit Folge 0.
Ja, seit dem Jingle.
Und der wird auch heute wieder das letzte Wort haben.
Richtig.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Mit den anderen so, ja, die anderen Füllerfolgen.
Also so zwei, drei gute, die restlichen 48 eher so, hm.